Itu cuma kesalahpahaman.
Orang tunanetra tak bisa...
...benar-benar memahami
gagasan kecantikan.
Tidak, orang tunanetra sepertiku,
kami sering memikirkan gagasan orang...
...tentang kecantikan.
Aku menghabiskan bertahun-tahun
mencari kecantikan itu,
berkeliling negara ini,
mengunjungi makam dan monumen,
menyentuh dan menemukan kecantikan...
...yang ditinggalkan para leluhur kita.
Kau sudah mengalami banyak kesulitan.
Tentu.
Tapi ada sesuatu...
...yang sangat ingin kutanyakan.
Tanganmu sangat lembut.
- Tanganku?
- Ya.
Kukira orang yang mengukir...
...memiliki tangan yang kapalan,
tapi tanganmu sangat halus.
Apa kau merawatnya?
Aku sangat merawat tanganku.
Tangan ini...
...seperti mata...
...bagiku.
Aku melihat dan merasakan
lewat tangan.
Bagaimana dengan bekas luka itu?
Oh, ini?
Aku terluka saat kecil...
Bagi kami,
mempelajari pekerjaan itu sulit.
Orang biasa seperti kami
tak bisa membayangkan...
...betapa sulitnya itu.
Mari ganti topik.
Kau seorang perajin ukir stempel...
...sekaligus ayah tunggal...
...untuk putramu, yang kini menjalankan...
...Cheongpung Engraving.
- Hm?
- Ya.
Kurasa penonton akan penasaran...
...tentang bagian kehidupan itu.
Kenapa mereka penasaran soal itu?
Membesarkan anak sendirian
sudah cukup sulit,
apalagi sebagai orang tunanetra.
Semua orang berusaha
membesarkan anak dengan baik,
bahkan dalam kesulitan.
Anak-anak bisa dibilang tumbuh sendiri...
...jika kita biarkan.
Anak-anak tak tumbuh sendiri,
kau membesarkannya!
Itu yang membuatku penasaran.
Soal kesulitan dan pemikiranmu...
Memang sulit.
Ya.
Apa gunanya terus meratapi kesulitan?
Pelan-pelan saja.
Pukul 15.04.
Dong-hwan,
Ayah mau istirahat sebentar.
Ayah, mereka sibuk.
Maaf, sebentar.
- Maaf.
- Kita harus lanjutkan...
Maaf, aku tak sadar
waktu berlalu sangat cepat.
- Itu sangat menarik.
- Maaf.
Ayo istirahat sebentar, maaf.
- Merokoklah, Ayah.
- Istirahat, Semuanya!
Ini pintunya.
PENGHARGAAN
Dong-hwan, ayahmu sangat luar biasa.
Dia jauh lebih baik
dari yang pantas kudapatkan.
Lihat ini!
Im Yeong-gyu adalah bukti...
...bahwa keajaiban itu nyata.
Judul luar biasa.
Apa ini?
Oh, itu?
Itu foto lama...
...saat dia membuka kios ukirannya.
Itu satu-satunya foto lama
yang kami punya.
Kau sangat mirip dia.
Ya,
aku juga berpikir begitu, jadi dulu sekali,
aku mengatakan aku sangat mirip dia.
Apa katanya?
Dia senang mendengarnya?
Dia berdiri tanpa bicara, berpikir.
Kurasa...
...mungkin dia memikirkan...
...gagasan kemiripan...
...karena dia tak bisa melihat dari lahir.
Benar.
Dia bahkan
tak pernah melihat wajahnya.
Aku tak pernah
memikirkannya seperti itu.
Di mana kau menaruh asbak?
Sini, berikan padaku.
- Kau sudah cukup istirahat, Pak?
- Ya.
- Kita lanjutkan?
Ayo lanjutkan syuting!
- Kamera.
- Sebentar.
- Maaf.
- Tak apa.
Sorot tangannya.
Baik.
Siap.
Pelan-pelan saja.
THE UGLY
Ayah.
- Sudah waktunya minum teh?
- Ya.
Ini panas.
Ya.
Baik.
Apa wawancaranya sulit?
Mereka mengganggu Ayah berhari-hari,
seolah-olah ini penting.
Segmen berita sebelumnya...
...hanya butuh syuting setengah hari.
Bersabarlah sedikit lagi.
Ini publisitas bagus untuk studio,
dan tak mudah untuk masuk TV.
Ayah tahu,
jika ini bagus untukmu,
Ayah rasa tak apa.
Tapi produser muda itu...
...menyebalkan.
Kenapa dia memperlakukan Ayah
seperti anak-anak?
Selalu menyuruh Ayah,
'Lakukan ini' atau 'Lakukan itu!'
Semua produser seperti itu.
Biarkan saja.
Kau benar.
Di usia Ayah, menghasilkan uang...
Ayah bersyukur...
...karena diakui.
Kau tahu Gyu-Chil sangat iri pada Ayah?
Pria itu bangkrut,
tapi dia terus bepergian.
Apa? Dia belum kembali
dari Asia Tenggara?
Belum.
Aku sangat kecewa.
Dia bisa saja mengajak Ayah,
kenapa dia pergi sendiri?
Untuk apa? Ayah tak bisa melihat.
Kalian sudah lama berteman,
bepergian bersama
akan menyenangkan.
Dia bukan teman Ayah.
Jangan bicara sembarangan.
Baiklah, ada telepon. Sebentar.
Oke.
Halo?
Apa ini Pak Im Dong-hwan?
Ya, siapa ini?
Ini Kantor Polisi Namil.
Kantor polisi?
Kami menelepon soal...
...Jung Young-hee.
Siapa itu?
Kau tak kenal Jung Young-hee?
Dia ibumu.
Apa?
Katamu dia ibuku?
Itu yang kami duga.
Kami menemukan kartu identitas
dengan jasadnya.
Jasadnya ditemukan
saat menggali gunung...
...untuk lokasi konstruksi,
dan kami menemukan
barang pribadinya.
Dilihat dari kondisi jasadnya,
sudah 40 tahun.
Kondisi jasadnya membuat kami...
...sulit menentukan penyebab kematian.
Kami hanya tahu
dia meninggal 40 tahun lalu...
...dan dikubur di gunung itu.
Sulit memastikan
apakah itu kecelakaan atau bukan,
tetapi dilihat dari cara jasad itu dikubur,
ada kemungkinan
terjadi tindak kejahatan.
Meski begitu, batas penuntutannya...
...sudah lama berakhir.
KTP: JUNG YOUNG-HEE
RUMAH DUKA
Jangan bekerja terlalu keras.
Lagi pula, tak ada orang.
Itu kau?
Ya.
Oke.
Orang dari asosiasi datang?
Belum, tapi mereka
mengirim karangan bunga.
- Ayah.
- Ya?
Bukankah Ibu...
...kabur dan menelantarkan kita?
Ayah juga mengira begitu.
Ayah pulang kerja,
dan hanya ada kau di kamar.
Dia tak ada.
Itu saja.
Tak ada yang mencari dia
atau semacamnya?
Tidak ada.
Kami putus hubungan
dengan keluarga kami.
Dia tak punya musuh, bukan?
Tentu saja tidak.
Ibumu orang baik.
Maksudku...
Kenapa kau berkata begitu?
Tidak apa-apa.
Hanya saja...
...setelah 40 tahun, tiba-tiba mendengar...
...dia meninggal.
Aku hanya penasaran, jangan khawatir.
Permisi.
Ada tamu, Ayah. Produser itu.
Silakan masuk.
Aku seharusnya menyiapkan ini.
Hal seperti ini terjadi di tengah syuting,
aku tak tahu harus berkata apa.
Maafkan aku.
Sepertinya ini akan mengganggu siaran,
tak apa?
Tak boleh ada gangguan.
Kami akan bersama kalian sampai akhir.
- Apa?
- Seperti kubilang,
jadwalnya sudah pasti,
dan tak boleh ada penundaan.
Selain itu, momen ini
mungkin akan terasa...
...lebih nyata bagi para penonton.
Tapi...
Maksudku, ini agak...
Tenang saja.
Kami akan menangani semuanya.
Baiklah, tapi...
...ayahku mungkin tak merasa begitu.
Aku mengandalkanmu.
Ini pasti tempatnya.
Silakan. Aku akan segera kembali.
Halo.
Ada yang bisa kubantu?
Dia pasti putranya.
Aku bibimu, kami kakak ibumu.
Setelah mendapat telepon dari polisi,
kami pikir sebaiknya kami datang.
Lagi pula, dia bibiku.
Ya.
Aku juga ingin
memberi penghormatan dengan tulus.
Terima kasih sudah datang.
Ya.
Selain itu,
kami datang untuk menjelaskan sesuatu.
Kakekku meninggalkan sedikit warisan...
...kepada ibuku dan ibumu,
tapi kami tak mau berbagi.
Apa?
Kata ibuku,
ibumu meninggalkan rumah
saat dia masih sangat muda,
jadi dia tak berinteraksi dengan kami...
Begitu rupanya.
Aku agak kaget,
tapi aku tak butuh uang itu.
Ini sangat mendadak...
Selain itu, membahas uang...
...pada saat seperti ini
sepertinya tidak tepat.
Ayah tak keberatan, bukan?
Ya.
Hei.
Maaf soal itu.
Kupikir kau akan setuju.
Kalau begitu, bolehkah kami
merekam percakapan...
Astaga!
Nanti,
aku akan menulis pernyataan resmi...
...dan membawanya ke notaris.
Aku akan mengirimkannya.
Itu cukup?
Baiklah.
Maaf.
Aku tak butuh apa pun,
tapi aku merasa tak enak...
...mengadakan pemakaman
bahkan tanpa foto,
jadi aku ingin meminta tolong.
Jika kalian punya fotonya,
bisakah kalian berikan padaku?
Tidak ada.
Tidak ada fotonya.
Apa?
Tak ada.
Dia tak suka difoto.
Wajahnya...
...agak jelek...
Kurasa kau takkan tahu.
Young-hee...
...tak suka difoto...
...karena dia jelek.
WAWANCARA PERTAMA
Jelek?
Apa maksud kalian?
Apa dia memiliki disabilitas?
Dia memiliki kekurangan,
tapi dia bukan difabel.
Dia cuma jelek saja.
Kenapa kalian terus mengatakan itu?
Tadi pun,
kalian bilang dia kabur saat masih kecil.
- Ya.
- Dia kabur...
...dari rumah begitu saja?
Ya, dia pergi tanpa memberi tahu.
Apa itu masuk akal?
Anak kecil? Kabur tanpa alasan?
Kalian tak pernah curiga?
Dia bisa saja diculik.
Orang gila mana...
...yang menculik anak sangat jelek?
Dia pergi begitu saja!
Young-hee...
...mengatakan cerita-cerita aneh
kepada para tetangga.
Cerita apa?
Dia berkata...
...dia melihat ayah kami bersama
wanita lain, keduanya telanjang,
di kantor real estatnya.
Jadi, ibu kami marah...
...dan memukulinya sangat parah.
Setelah itu, dia sakit beberapa hari,
lalu pergi begitu saja.
Dia tak hanya pergi,
dia mengambil semua perhiasan
dan barang berharga Ibu.
Bagi Ibu, dia bukan putrinya,
tapi pencuri.
Itu tidak benar.
Jika suami selingkuh,
dia yang harus disalahkan.
Memukuli anak kecil karena jujur?
Bukankah itu salah ibunya?
Kami keluarga yang sangat bahagia,
dan anak itu...
...menghancurkannya dengan rumor.
Tentu saja dia harus dipukuli
habis-habisan!
Jangan bicara seperti itu!
Pokoknya,
itu yang kami tahu tentang Young-hee.
Setelah itu,
kami tak berhubungan lagi dengan dia.
Dengan semua perhiasan
yang dia ambil,
dia mendapat
lebih dari bagian warisannya.
Dia hanya disebut keluarga
sebagai formalitas.
Kami sudah melakukan bagian kami...
...dengan datang ke sini, bukan?
Benar, Bibi.
Kalau begitu, kita pergi?
Ya, ayo.
Ya, Bos.
Pak, kau harus percaya padaku.
Kurasa cerita istrinya...
...bahkan lebih menarik.
Aku punya firasat kuat...
...kita menemukan
cerita lebih menarik di sini.
Aku yakin.
Ini cerita yang sangat menarik.
Menghibur? Tentu saja!
Kalau begitu, aku akan bekerja.
Oke, terima kasih, dah.
Ayah bisa berdiri di sini.
Jadi...
...ini kali pertamaku
membungkus kerangka,
tapi aku berusaha menyusunnya
sebaik mungkin.
Jika kalian ingin mengucapkan...
...kata-kata terakhir, silakan.
Tak banyak.
Young-hee, beristirahatlah dalam damai.
Jika ada yang ingin kalian katakan,
cepatlah agar kita bisa pergi.
Aku mudah mual.
Jika tak ada, sudah saja.
Aku mual.
Astaga...
Kau tahu berapa lama
aku menyusunnya?
Lagi pula, itu akan dikremasi.
Tapi maaf.
Aku tak tahan.
Astaga...
Ayah, tenang, tak ada apa-apa.
Ibu baik-baik saja?
Sebentar.
- Ayah, aku harus jawab telepon.
- Ya.
Halo, Produser Kim.
Halo?
Kau tahu gedung...
...tempat orang tuamu pertama bertemu?
Apa?
Yang di foto,
di depan tempat stempel.
Ya, kenapa?
Aku mencari tahu dan ternyata...
...dia bekerja di sebuah pabrik...
...di gedung itu
bernama Cheongpung Garments.
Cheongpung Garments?
Ya.
Cheongpung Engraving,
Cheongpung Garments.
Menarik, bukan?
Ya, kurasa...
Aku menghubungi
beberapa pekerja pabrik saat itu.
Mereka bilang mereka kenal ibumu.
Jadi,
jika kau senggang besok,
mau ikut kami mengobrol
dengan mereka?
Bagus?
Begini?
Coba kulihat.
Diam di van.
Kau sudah datang.
Nona Kim,
aku berterima kasih, tapi...
Tak apa!
Tidak, bukan itu maksudku.
Kau tak perlu sejauh ini.
Tidak.
Aku pada dasarnya jurnalis,
jadi menggali sebuah cerita
sangat menyenangkan.
Ayo masuk! Mereka sudah menunggu.
Oke? Ayo.
WAWANCARA KEDUA
Selamat sore.
Hai.
Silakan duduk.
Mau minum apa?
Apa saja.
Jus saja.
Baik.
Aku Kim Su-jin,
produser yang menghubungi kalian.
Silakan.
Dan siapa dia?
Ini...
Aku penulis.
- Penulis?
- Benarkah?
Ya,
penulis kami.
Jadi, kau produser TV?
Apa ini untuk berita?
Ya, semacam itu.
Kami sedang menyelidiki
cerita Bu Jung Young-hee.
Jasadnya ditemukan...
...di dekat pabrik garmen
tempat kalian bekerja dulu.
Sepertinya dia meninggal 40 tahun lalu.
Astaga...
Saat kau menelepon,
kami kira dia meninggal di tempat jauh.
Dulu dia menghilang begitu saja,
jadi kami kira dia kabur.
Sepertinya hal buruk menimpanya.
Astaga...
Dia berhenti datang
ke pabrik begitu saja?
Ya, jadi kami kira dia kabur.
Apa ada...
...orang di pabrik itu,
yang dekat dengan dia?
Satu-satunya orang...
...yang dekat dengan Tinja Raksasa...
...adalah pria tunanetra...
...yang akhirnya menikahi dia.
'Tinja Raksasa'?
Ah, itu.
Kami memanggilnya 'Tinja Raksasa'...
...karena wajahnya.
Hei.
Tak ada yang benar-benar
terlihat seperti tinja,
tapi ada alasan di balik julukan itu.
Apa alasannya?
Aku tak bisa...
Ayolah, kau bisa memberitahuku.
Itu sudah lama.
Dulu,
semuanya sangat sibuk.
Itu benar-benar masa kejayaan.
Kami sangat sibuk,
tiap hari sangat kacau.
Negara ini benar-benar berjaya.
CHEONGPUNG GARMENTS
Young-hee! Kenapa kau lama sekali?
Cepat bawa kainnya! Cepat!
Hei, sudah kubilang bereskan ini.
Kau main-main dengan ini seharian!
Permisi, Bos...
Maaf, tapi...
...bolehkah aku ke kamar mandi?
Kita sibuk bekerja, tak ada waktu!
Maaf...
Ini mendesak...
Kembali dalam semenit.
Terima kasih.
TOILET
Dia mengartikan kata-katanya
secara literal...
...dan tak sempat buang air besar.
Dia akhirnya buang air besar di celana.
Bersihkan sekarang!
Itu benar-benar pemandangan
yang aneh dan menyedihkan.
Wajahnya cukup buruk,
tapi kemudian dia buang air di celana...
Semua orang memanggilnya
'Tinja Raksasa' setelah itu.
Seperti apa wajahnya...
...sampai orang-orang
sering membicarakan penampilannya?
Apa dia memiliki kelainan
bentuk wajah atau semacamnya?
Kelainan?
Sulit menggambarkan wajahnya...
Intinya, tidak bagus. Dia jelek.
Apa kalian punya fotonya?
- Foto?
- Foto...
Entahlah...
Dulu, kami tak sering berfoto.
Tapi kami harus melampirkan foto
saat diterima kerja.
Mungkin masih ada?
Itu sudah lama, aku ragu masih ada.
Apa ada...
...orang yang mungkin dendam
kepada dia?
Orang tak menyukainya...
...karena dia kotor
dan terlihat seperti monster,
tapi hatinya baik,
dia tak pernah punya musuh.
Benar.
Meski begitu,
dia menikahi pria tunanetra itu.
Hidupnya mungkin bahagia.
Tidak,
kurasa dia terlibat sesuatu...
...dengan bos kami.
Ya, tentu.
Apa yang terjadi dengan bos kalian?
Jangan bicarakan itu.
Dia pria baik,
dia tak mungkin melakukan apa pun
kepada Tinja Raksasa.
Berkat dia, kami tak kelaparan dulu.
Tolong ceritakan.
Ya?
Tak apa.
Kau harus tanya Jin-sook soal itu...
Apa? Siapa?
Hei, aku harus mencari tahu
beberapa hal.
Aku harus menghubungi siapa
untuk mendapatkannya?
Aku harus mencari...
...bos pabrik garmen pada tahun 1970-an.
Oke, kirimkan kontaknya.
Ya, kirimkan.
Terima kasih, dah.
Dia cepat menggali informasi.
Kita akan segera dapat petunjuk.
Nona Kim, jangan lakukan ini.
Aku akan mengurusnya mulai sekarang,
ini masalah keluarga.
Tidak apa-apa.
Aku tak keberatan.
Aku pergi lebih dulu.
Besok kuhubungi.
Hati-hati.
Terima kasih.
- Hati-hati!
- Dah.
IM YEONG-GYU
KEAJAIBAN HIDUP DI KOREA:
PAMERAN
PENGUKIR TUNANETRA, IM YEONG-GYU
KITA AKAN MENEMUI LEE JIN-SOOK
BESOK DI RUMAHNYA
AKU JUGA MENEMUKAN BOS PABRIK.
SAMPAI JUMPA BESOK!
WAWANCARA KETIGA
PRODUSER KIM SU-JIN
Jadi?
Apa yang ingin kalian tahu?
Kami datang untuk mendengar...
...hari-hari terakhir Bu Jung Young-hee.
Tunggu...
Apa hubungan ibuku...
...dengan Jung Young-hee
sampai kalian jauh-jauh kemari?
- Eh...
- Dia asisten jahitku.
Dia beberapa tahun lebih tua dariku.
Aku membuatnya bekerja sangat keras.
Jika dia sungguh...
...meninggal saat itu...
...berarti sebagiannya salahku.
Aku sangat kejam padanya.
Dia tak pernah mengeluh...
...dan hanya bekerja tanpa bicara.
Nona Lee...
Kau belum pergi?
Kenapa kau menangis?
Young-hee...
Aku tak tahu harus bagaimana.
Melihat Young-hee saat itu...
...membuatku ingin mengakui semuanya.
Bos kami saat itu...
...dia...
...memerkosaku.
Apa?
Siapa yang bisa kuberi tahu?
Dia selalu membayar kami tepat waktu,
bahkan memberi kami bonus.
Semua orang memanggilnya malaikat.
- Hei, kalian!
- Halo.
Berdiri di sini.
Aku akan memotret kalian, ayo.
Berdiri tegak.
Ayo.
Satu, dua, tiga.
Cantik sekali! Sekali lagi. Ganti pose.
Seperti Miss Korea.
Sempurna.
Satu, dua, tiga.
Cantik sekali.
- Bagus!
- Terima kasih.
Dah.
Memalukan sekali.
Aku akan mencetak fotonya
untuk kalian.
Maaf...
Pasti cukup sulit mengukir stempel...
...dan aku membuatmu menjaga
Dong-hwan.
Hentikan.
Menjaga bayiku juga tanggung jawabku.
Aku akan cepat menabung
agar kau bisa berhenti kerja...
...dan fokus membesarkan Dong-hwan.
Apa ada masalah?
Tidak...
Tapi, Sayang,
jika orang jahat pura-pura
menjadi orang baik,
apa itu membuat mereka jahat?
Atau baik?
Apa maksudmu?
Lupakan.
Pagi.
Ya.
Penjahitmu kembali absen
tanpa pemberitahuan.
Aku sungguh harus menyuruh Bos
mengganti dia.
Tepat di saat waktu tersibuk?
Apa?
Kau sudah coba menghubunginya?
Mungkin dia sakit.
Merekrut orang baru tiba-tiba...
Tinja Raksasa.
Sepertinya pernikahanmu bahagia.
Kau bisa berpendapat sekarang?
Si tunanetra itu pasti
memperlakukanmu dengan baik.
Ini bukan saatnya kau ikut campur.
Lupakan.
Dengar.
Penjahit baru mulai bekerja besok.
Tinja Raksasa,
kau akan menjadi asistennya.
Apa? Bagaimana dengan Nn. Lee?
Dia tak bekerja dua hari.
Jika begini, kita akan melewatkan
tenggat waktu pengiriman.
Bos sudah memutuskan memecatnya.
Hanya itu yang perlu kau tahu.
Bos mengatakan itu?
Kembali bekerja.
Hei.
Hei!
Kau mau ke mana?
Sial.
Sial, ada apa?
Apa?
Bos.
Benarkah kau memecat
Nn. Lee Jin-sook?
Apa?
Kau tak boleh melakukan ini.
Astaga...
Aku berusaha agar kita...
...melewati ini bersama, keluar.
Nona Lee Jin-sook...
...kau tahu kenapa dia tak kerja.
Kau akan terus mengatakan
omong kosong ini?
Tapi kau...
...melakukan hal buruk padanya.
Makanya dia tak datang.
Wanita sial.
Jangan bicara seperti itu padaku!
Keluar.
Keluar!
Dia seharusnya berhenti,
itu bukan urusannya.
Bodoh sekali...
Sayang.
Kau sedang mengerjakan apa?
Bukan apa-apa.
Lihat kalian!
- Aku akan memotret kalian.
- Ayo.
Kalian mau ke mana?
Mereka sangat pemalu.
CEO CHEONGPUNG GARMENTS,
BAEK JOO-SANG
ADALAH ORANG MESUM
YANG MEMERKOSA WANITA
'...yang memerkosa wanita.'
Astaga.
Sialan.
Kau,
bagaimana caramu
mengatur para wanita ini...
...sampai hal seperti ini terjadi?
Dasar tak berguna.
Pecat semua wanita itu.
Apa?
Keluar dan pecat semua wanita itu!
Baik, Pak.
Tinja Raksasa!
Kau berani terus bekerja di sini...
...setelah kekacauan yang kau buat?
'Kekacauan yang kubuat'?
Apa salahku?
Dasar aneh.
Kau menghina bos kita
dan masih berharap dibayar?
Pergi.
Baiklah,
tapi bagaimana dengan Nn. Lee?
Kau akan memecat dia juga?
Ya, Tinja Kotoran!
Kalian tak bisa bekerja...
...di dekat sini, jadi pergi.
Tunggu, dia yang salah...
...dan dia menyuruhmu melakukan ini?
Apa pedulimu?
Aku akan bicara dengan Bos.
Astaga. Jika kau pergi...
Nona Lee...
Cukup.
Kau pikir kau siapa?
Sial...
Young-hee tak tahu.
Jika kita menulis hal seperti itu,
orang tak fokus pada si pelaku Baek,
mereka lebih penasaran
dengan siapa yang diperkosa.
Aku merasa sangat malu...
...orang-orang akan tahu.
Young-hee...
...hanya mencoba membantuku.
Orang itu mungkin menjalani...
...hidup yang sama.
Karena rasa maluku
seperti pengampunannya.
Jika Young-hee mati di tangannya,
mungkin itu salahku...
...karena membiarkannya terjadi.
Ayo pergi.
Ayo temui Baek.
Bisa-bisanya dia melakukan itu
pada wanita tak bersalah...
Kau tak merasa kasihan kepada ibumu?
Kita harus tanya
kenapa dia melakukannya.
Bukankah begitu?
Dia harus membayar perbuatannya.
WAWANCARA KEEMPAT
Ada orang?
Halo, Pak.
Kami dari stasiun TV.
Kenapa stasiun TV?
Kami ingin menanyakan sesuatu.
Namamu Baek Joo-sang, bukan?
Keluar...
Pak, apa kau...
...ingat seseorang
bernama Jung Young-hee?
Siapa?
Dia bekerja di pabrik garmen milikmu.
Terkadang dia dipanggil 'Tinja Raksasa'.
Aku tahu wanita jelek itu.
Oh, kau ingat dia?
Tentu, mana mungkin aku lupa?
Wanita jelek yang tak tahu diri.
Jadi, kau ingat.
Kami di sini...
...untuk mencari tahu tentang
hari-hari terakhir Jung Young-hee.
Pak.
Jika kau tahu sesuatu,
tolong beri tahu kami.
Selain itu, batas penuntutannya
sudah berakhir.
Seharusnya tidak berakhir!
Mereka tak menangkap orang itu?
Siapa orang itu?
Orang tunanetra itu
membunuh istrinya sendiri.
Astaga, mereka belum mengetahuinya?
Orang itu licik.
Dia...
Maklumi saja.
Hei.
Bos.
Dia datang!
Selamat malam.
- Sini, duduk di tengah.
- Ya.
Itu dia!
Sini.
- Sini, tak apa.
- Oke...
- Duduk di sini.
- Kemari.
Pegang tangannya.
Ayo.
- Kau serius?
- Ya.
Jadi, dia pria tunanetra...
...yang mengukir stempel?
Tentu saja!
Dia hebat meskipun tak bisa melihat?
- Itu maksudku!
- Menarik sekali.
Dia mengukir stempel
di gang dekat pabrikku,
dan itu bagus.
Bisa kau tunjukkan?
Ya, Young-gyu, contohkan pada kami.
Mana bisa kulakukan di sini?
Tunjukkan!
Jika kalian datang ke kios,
aku akan memberi harga murah.
Yeong-gyu.
Tunjukkan di sini.
Bagus.
Baiklah, siapa yang butuh stempel?
- Aku!
- Madam Jang!
Baiklah, ukir satu untuk Madam Jang.
'Jang Mi-sook'.
Oke.
Lihat, alatnya keluar.
Jadi, begini caramu membawanya?
Lihat ini.
Sudah selesai.
Tunggu sampai kau melihatnya.
Selesai.
Bagus!
Ayo lihat.
JANG MI-SOOK
Apa dia sungguh tak bisa melihat?
Kau lihat itu?
Pria ini menakjubkan!
Bagaimana cara dia mengukir
huruf seindah itu...
...tanpa bisa melihat?
Berikan kepadanya sebagai hadiah.
Punyaku.
Dia tak pura-pura
tak bisa melihat, bukan?
Tidak.
Bagaimana dia tahu...
...hurufnya cantik atau tidak
tanpa melihatnya?
Makanya dia sangat luar biasa!
Tapi menakjubkannya stempel ini adalah,
berikan.
Jika kau gunakan ini di kontrak,
kau takkan menghadapi masalah.
Ini sempurna.
- Benarkah?
- Tentu.
Ini bukan stempel biasa.
Ini punya kekuatan jimat.
Kau mengarang itu...
Jika kau mau stempel,
selalu beli dari Young-gyu!
Terima kasih.
Yeong-gyu! Minumlah bir.
Tunggu, aku akan
mengosongkan ini untukmu.
Minum yang dingin.
Aku akan menuangkannya...
...karena kau cerdas dan menakjubkan.
Oke, habiskan!
Bagus.
Bagus sekali.
Dia minum dengan sangat baik.
Jangan memaksakan diri.
Kau akan tersedak!
- Beri dia camilan juga.
- Ini, buka mulutmu.
Buka!
Pak Baek, kau pasti sukses...
...berkat stempel pria ini.
Sudah kubilang,
karena stempel dia!
Yeong-gyu.
Ya, Pak?
Kau sebaiknya ingat aku...
...sebagai orang yang menolongmu.
Tentu saja.
Dasar bodoh...
Bos.
Ya?
Apa ada masalah?
Aku selalu berterima kasih padamu, Pak.
Hei.
Kau tahu istrimu menyusahkanku
belakangan ini?
Apa?
Kau menyuruhnya melakukan ini?
Tidak! Tentu saja tidak!
Tak mungkin, Pak!
Pak, aku akan menyuruhnya berhenti.
Tolong jangan marah.
Dasar tak berguna...
Membunuh kalian...
...lebih mudah daripada menurunkan...
...celanaku di toilet.
Ya, tentu saja.
Dasar tak tahu terima kasih...
Hei.
Apa?
Minumlah.
Sayang.
Kau sedang mengerjakan apa?
Bukan apa-apa...
Bagaimana caramu
mengatur para wanita ini...
...sampai hal seperti ini terjadi?
Pecat semua wanita itu.
Apa?
Keluar dan pecat semua wanita itu!
Ya, Pak.
Dasar tak berguna...
Para wanita itu keterlaluan...
Ini Baek dari Cheongpung.
Aku dalam masalah besar di sini.
Berapa banyak pria
yang bisa kau kumpulkan untukku?
Siapa di sana?
Ada orang di sana?
Siapa kalian?
Apa Pak Baek...
...mengutus kalian?
Ada apa?
Sayang!
Jangan lakukan ini!
Tolong berhenti.
Tolong jangan lakukan ini.
Lepaskan kami.
Ampuni dia!
Pak, maafkan aku! Kumohon!
Aku takkan melakukannya lagi.
Maafkan kami.
Maafkan kami, tolong jangan!
Pak!
Cukup.
Tolong ampuni kami...
Ya ampun.
Kalian pasti lapar, ayo cari makan.
Sayang...
Sayang?
Tolong bantu.
Ada orang di sana?
Tolong!
Tolong...
Apa yang kau lakukan? Dasar gila!
Apa salahku? Katakan!
Astaga.
Ada orang di luar?
- Apa salahku?
- Ada orang di luar?
Lepaskan aku!
Sial...
Wanita gila.
Sepertinya orang-orang bodoh itu...
...gagal, jadi kusuruh kembali.
Aku bilang buat dia tak bisa
bangun selama beberapa hari.
Mereka bilang pria tunanetra itu keluar.
Bukankah itu aneh?
Tak perlu membunuh dia.
Tak ada yang melihat apa pun...
Sadarlah...
Si bodoh itu...
...bahkan tak bisa menyingkirkan
jasadnya dengan benar,
jadi orang-orangku mengurusnya,
dan bahkan mengadakan
pemakaman untuknya.
Kurasa mereka melakukannya
agar tak disalahkan.
Mereka mungkin menguburnya
sangat dalam...
...sampai si bodoh itu tak pernah
ketahuan atas pembunuhan itu.
Dia seharusnya berterima kasih
pada kami.
Tidak mungkin.
Jangan bohong...
Jangan bohong padaku.
Dong-hwan, hentikan. Tolong jangan!
Katakan yang sebenarnya.
Kau membunuhnya, bukan?
Jangan lakukan ini!
Dasar mesum!
- Hentikan!
- Kau membunuhnya.
Kau membunuhnya. Kau pelakunya!
Ini bukan cara membereskan masalah!
'Ini bukan caranya'?
Serius?
WAWANCARA KELIMA
Ayah tak tahu kau sudah pulang.
Sunyi sekali.
Apa yang kau lakukan belakangan ini?
Tidurlah.
Ayah.
Ya?
Aku bertemu pria
bernama Baek Joo-sang hari ini.
Siapa?
Dia mengatakan hal yang sangat aneh...
Apa Ayah membunuh Ibu?
Tapi, Ayah...
Kenapa Ayah melakukannya?
Kenapa?
Dulu hidup sangat sulit.
Sejak Ayah kecil,
Ayah hanya ingat diejek dan dipukuli.
Karena Ayah tak bisa melihat...
Saat Ayah ingin belajar
mengukir stempel,
Ayah dipukuli tanpa sebab,
entah siapa pelakunya.
Itu benar-benar menyiksa.
Tapi Ayah menabung mati-matian...
...sampai tidak makan, tidak belanja,
dan berhasil...
...membuka kios kecil.
UKIRAN STEMPEL
Ayah pikir.
Ayah bisa menahan kesulitan
10 kali lipat dari sebelumnya.
Ayo, senyum lebar!
Kenapa kau ingin memotret
orang yang tak bisa melihat?
Kau terlihat tampan saat senyum.
Ayo, senyum!
- Satu...
- Lihat ke sini?
Ya, itu bagus.
Baiklah, satu,
dua,
tiga!
Bagus sekali.
Wah...
Kau hebat, melakukan ini
meskipun tak bisa melihat.
Hei.
Saat aku melihat orang sepertimu
bekerja sangat keras,
luar biasa, aku sangat menghormati itu.
Dengar, aku akan membingkai foto ini...
...sebagai hadiah pembukaan.
Gantung di tempat terbaik...
...saat kau sukses, ya?
- Pak?
- Ya?
Aku...
Terima kasih.
- Aku akan bekerja keras.
- Bagus.
- Ya, bekerja keraslah!
- Baik, Pak!
- Kau harus sukses.
- Terima kasih!
- Bagus, aku harus pergi.
- Baik, Pak!
- Hati-hati, Bos.
- Dah.
Astaga...
Tapi semua tak berjalan lancar.
Tak ada yang peduli pada pria
tunanetra yang mengukir stempel.
Yang datang cuma orang penasaran...
...atau orang yang cari gara-gara
untuk menguji kemampuan Ayah.
Saat itulah Ayah bertemu ibumu.
Hurufnya...
...sangat cantik...
Cantik?
Kau mau stempel?
Tidak...
Aku mau saja...
Tapi saat ini
aku tak membutuhkan stempel.
Mungkin nanti...
Nanti, aku mau.
Tak apa.
Bagaimana kalau begini?
Kau pelanggan pertamaku...
...setelah membuka kios ini,
bagaimana jika kubuatkan secara gratis?
Benarkah?
Tentu.
Tunggu.
Siapa namamu?
Young-hee.
Jung Young-hee.
Nona Jung Young-hee.
Saat itulah Ayah tahu namanya.
Jung Young-hee.
Nama yang indah.
Namamu sangat indah.
Karena kau pelanggan pertamaku,
aku akan membuatnya sangat spesial.
Baiklah.
Kau bekerja di pabrik di sini?
Ya.
Sebentar... Baiklah.
Sekarang, tekan sendiri.
Di sini.
Tempelkan ke bantalan tinta, lalu tekan.
Gerakkan ke atas dan bawah,
lalu ke kiri dan kanan.
Bagus.
JUNG YOUNG-HEE
Bagaimana?
Cantik sekali.
Benarkah?
Ambil kertas ini juga.
Jangan lupa beri tahu orang-orang.
Ya.
Setelah hari itu,
dia mampir, mengobrol dengan Ayah,
dan membawakan Ayah
nasi kepal dan camilan.
Kau belum makan siang, ya?
Ada lebihan...
Apa ini?
Cuma nasi kepal.
Kau tak perlu...
Untuk kali pertama dalam hidup Ayah,
seseorang tertarik pada Ayah.
Mendengar suara Young-hee...
...membuat jantung Ayah berdebar.
Deg-deg.
- Terima kasih.
- Ya.
- Terima kasih lagi!
- Oke...
Aku sangat iri, Yeong-gyu.
Lihat gadis cantik itu menaksirmu.
Benar.
Kau pasti menderita tak melihat...
...kecantikan sehebat itu.
Kau sebaiknya cepat menikahinya...
...sebelum keduluan.
Ajak dia hidup denganmu!
Jangan sampai dia pergi
dan menyesalinya.
Beruntung sekali.
Mendengar itu membuat Ayah gelisah,
dan Ayah menjadi takut.
Entah bagaimana,
Ayah memberanikan diri...
...untuk mengajaknya hidup dengan Ayah.
Ayah berjanji menjaganya.
Lalu ibumu mau.
Ayah sungguh tak bisa...
...percaya keberuntungan Ayah.
Ayo, beri tepuk tangan!
Apa keuntungan menikah?
Punya banyak anak, bukan?
Lihat pria ini menyeringai!
Kapan itu terjadi?
- Pada malam hari!
- Malam.
Hei, Yeong-gyu, kau sangat beruntung.
Buatmu selalu malam!
Karena ini pernikahan kalian,
aku akan memotret kalian.
- Berdiri tegak.
- Bagus.
Aku harus lihat ke mana?
Yeong-gyu, lihat ke sini.
Kita mulai, satu...
Saat itulah Ayah membentuk
impian nyata pertama Ayah.
Untuk memastikan Young-hee
tak pernah dihina...
...dan bisa hidup terhormat.
Ya ampun.
Baiklah, baiklah.
Apa kau lapar?
Aku kembali.
Dong-hwan pasti sangat lapar.
Ini.
Setelah memilikimu,
kami sulit menabung...
...meskipun kami berdua bekerja.
Tapi itu tidak buruk,
tidak buruk sama sekali.
Lalu suatu malam,
Gyu-Chil ada di dekat sana
untuk bekerja...
...dan mampir.
- Terima kasih, Bu.
- Ya.
Hei.
Ini, makanlah.
Oke.
Dia baik hati?
Ya, tentu saja.
Hei.
Pria tunanetra sepertiku bertemu
wanita sebaik itu...
...adalah suatu berkat!
Aku hanya menyesal
tak pernah melihat wajahnya...
...dengan mataku.
Yang penting hatinya baik.
Mungkin sebaiknya
kau tak pernah lihat wajahnya.
Dasar...
Aku hanya ingin melihat wajahnya
sekali saja.
Jangan bicara yang tidak-tidak.
Tidak, sungguh.
Kau sebaiknya tidak melihat dia.
Apa maksudmu?
Apa tak ada
yang mengatakan sesuatu padamu?
Soal wajahnya?
Dan dia...
...akhirnya mengatakannya.
Wajah ibumu...
...sangat jelek, seperti monster.
Saat itulah Ayah tahu semuanya.
Mereka,
orang-orang itu mengejek Ayah.
Mengejek Ayah sejak awal.
Sejak muda,
Ayah diejek dan diremehkan.
Ayah berusaha sangat keras
untuk lepas dari itu.
Tapi kemudian...
...itu terus terjadi.
Lagi dan lagi!
Monster...
Kenapa?
Kau kira Ayah tak tahu...
...apa itu cantik dan jelek?
Orang mungkin diam-diam
meremehkan Ayah,
tapi kenapa membungkuk
di hadapan Ayah?
Karena ukiran Ayah cantik.
Sangat cantik.
Ayah tahu itu.
Hal cantik dihormati dan dikagumi.
Hal jelek dihina.
Ayah tahu semuanya.
Saat itulah Ayah mulai melihat hal-hal...
...yang sebelumnya tidak Ayah sadari.
Semuanya.
Pada akhirnya,
bahkan ibumu pun menipu Ayah.
Dia pasti sangat merendahkan Ayah.
Dia mendekati Ayah
hanya untuk mengejek Ayah.
Jika Ayah tetap bersamanya,
Ayah merasa tak pernah bisa
lari dari penghinaan.
Sekeras apa pun Ayah berusaha, gagal.
Ayah tak bisa hidup dengan wanita itu.
Bahkan saat dia bertengkar
dengan Pak Baek,
kenapa dia mempersulit hidup Ayah?
Ayah menyuruhnya berhenti,
tapi dia terus melakukannya
hanya untuk mengejek Ayah.
Tolong, mati saja.
Mati saja, mati...
Seseorang, tolong bunuh dia untukku.
Bunuh dia...
Sekeras apa pun Ayah berdoa,
dia tak pernah berniat
meninggalkan Ayah.
Bahkan setelah dipukuli,
dia terus kembali.
Ayah tak pernah membayangkan
akan membunuh dia.
Tak pernah terpikirkan.
Tak pernah.
Kau menemui Bos lagi?
Benar?
Kau tahu...
Kenapa...
Kenapa?
Kenapa kau terus membuat masalah?
Apa salahku?
Astaga!
Sayang.
Tolong urus saja urusanmu sendiri!
Seperti tikus kecil,
hidup saja dengan tenang...
Sejak aku kecil,
orang selalu menyalahkanku.
Bahwa aku masalahnya.
Jadi, kupikir aku harus hidup...
...berpura-pura tak melihat
atau tahu apa pun.
Untuk sesaat, aku sangat berusaha
hidup seperti itu.
Tapi kau...
Kau baik padaku...
Hentikan.
Kau memberiku keberanian.
Karena kau.
Kau tidak...
Melihatku sebagai orang jelek...
Sial.
Diam!
Jika kau punya hati nurani,
kau takkan berani...
...mengatakan itu.
Takkan ada yang tahu.
Lagi pula, tak ada yang peduli.
Dong-hwan.
Dengan tangan Ayah sendiri,
Ayah singkirkan penghinaan
yang memaksa masuk ke hidup Ayah.
Tanpa ada yang tahu.
Dong-hwan.
Kau mengerti, bukan?
Jujur, ini semua demi dirimu juga.
Kau harus mengerti itu. Ya?
Kemarilah.
Nak, kemari.
Ayah hanya ingin menurunkan
hal-hal baik padamu.
Kau harus mengerti.
Kemarilah.
Aku tak mengerti Ayah.
Tidak.
Jika tidak,
kau hanya parasit.
Apa?
Parasit yang hidup...
...dari kerja keras Ayah seumur hidup.
Kau pasti mengerti.
Ayah pembunuh.
Tidak! Siapa yang pembunuh?
Tidak! Bukan Ayah!
Batas penuntutannya sudah berakhir!
Kau pikir Ayah tak tahu itu?
Ayah keajaiban hidup di Korea!
Pria yang melihat dunia lewat jarinya.
Keajaiban hidup...
Ayah bukan pembunuh.
PERNYATAAN TERAKHIR
Kau sangat mengagumi ayahmu,
kau yakin soal ini?
Aku sudah menghapus
bagian tak penting.
Apa?
Tolong pastikan
hasil dokumenternya bagus.
Kau tahu, ayahku...
Dia keajaiban hidup di Korea...
...karena mengatasi kesulitan sebesar itu.
Jadi, tolong...
Aku mengandalkanmu.
Kau mirip dia.
Apa?
Ayahmu.
Kau bahkan lebih mirip dia hari ini.
Aku...
...bicara lebih banyak
dengan Baek Joo-sang kemarin.
Semua ini karyaku.
Ini karya seni.
Kenapa kau tak memotret
Jung Young-hee?
Ada satu.
Aku mengambil foto kartu identitas...
...semua pegawai baru.
Eun-sook, senyum lebar!
Pegang, lebih tinggi.
Ya, dekatkan ke dada lagi.
Cantik sekali, bagus.
Oke, senyum, satu,
dua,
tiga!
JUNG YOUNG-HEE
Cantik sekali.
Selesai, pergilah.
Berikutnya.
Hei, Jung Young-hee.
Kenapa rambutmu diurai
untuk foto kartu identitas?
Ikat agar wajahmu lebih terlihat.
Baiklah, ini dia.
Senyum.
Senyum lebar.
Satu,
dua,
tiga!
Ini foto ibumu.
Itu pun...
...jika kau masih tertarik.
PARK JEONG MIN
KWON HAE-HYO
HAN JI HYEON    IM SEONG JAE
DAN SHIN HYUN-BEEN
DISUTRADARAI OLEH YEON SANG-HO